# 1. Viikko

Viikko on mennyt tutustumisessa kehitysympäristöön ja Lego Mindstorms -robottiin. LejOS toimii ja vaikka aluksi oli ongelmia sen saamisessa kuntoon, mutta kaiken ratkaisi VirtualBox. Robotin kasaamisessa ei ollut ongelmia, koska olin jo suunnitellut etukäteen mitä aion tehdä, mutta "viivan seuraaja"- robottini takaosa koki ison muutoksen, koska huomasin, ettei robottini pysty kääntymään yhtään, jos pyöriä on 3. 2 pyörää sopii siis tarkoitukseeni täydellisesti valosensorin kanssa.

Koodailuakin tuli jo tehtyä ja aloitin pienistä askeleista: eteen, taakse, LCD:lle kirjoittaminen ja sensorin toiminta. Kuitenkin huomasin, että vaikka staattisia metodeja löytyy paljon, on järkevämpi tehdä omat luokat ja laittaa toiminnallisuus niihin hyödyntäen staattisia metodeja. Staattiset metodit kun tuppaavat olemaan tyyliä Motor.A.forward(), kun sen toiminnalisuuden voisi tehdä robootti.eteen() joka taas kutsuu Moottori-luokan metodeja. Tämän avulla saan jaettua toiminnallisuutta todella hyvin ja pysymään kärryllä kenelle kuuluu mikäkin toiminnallisuus (SRP!). 

Suurimmat ongelmat tulivat pääosin tältä viikolta suunnitteluvaiheessa. On nimittäin aika vaikeaakin tehdä robotti, kun vain tehdä ohjelma. Esimerkiksi mikä on robotin perustila koodin kannalta? Tähän kysymykseen en vielä tänään perjantaina saannut pohdittua vastausta, joten tämän kysymyksen ratkaiseminen on seuraavaksi listallani. Ratkaisu tähän kysymykseen myös auttaa selvittämään seuraavat ongelmat: Mikä on robottini lähtötila?, Miten reittiä luetaan ja sillä pysytään?, Mitä tehdään virhetilanteessa (robotti menee yli viivan)? 

Seuraavalla viikolla ja nyt viikonloppuna jatkan liikkumisen sekä valosensorin toiminnan laajentamista ja yhdistämistä. Uskoisin, että viikon päästä minulla on jo yksinkertaista viivaa seuraava robotti, joka toimii alustana lopulliselle työlleni.
